---
title: 前端模块化：CommonJS,AMD,CMD,ES6
date: 2021-10-07 11:18:21
permalink: /pages/213bcd/
categories:
  - 读书笔记
  - 随笔
tags:
  - 模块化
---
## 0.前言

本篇博客介绍的是**前端模块化语法规范**，通过**模块化开发**的方式可以极大的提高代码的**复用率**，以及结构化项目的管理。在模块化语法规范中，一个文件就是一个模块，每个模块拥有各自的作用域（**模块作用域**），只向外**暴露**特定的变量和函数。

目前流行的 `js` 模块化规范有 `CommonJS`、`AMD`、`CMD` 以及  `ES6` 的模块系统。

## 1.CommonJS (Node.js)

Node.js 是 commonJS 规范的主要实践者，它有四个重要的环境变量为模块化的实现提供支持：`module`、`exports`、`require`、`global`。实际使用时，用 module.exports 定义当前模块对外输出的接口（不推荐直接用 `exports` ），用 `require` 加载模块。

```javascript
// 定义模块math.js
var basicNum = 0;
function add(a, b) {
  return a + b;
}

// 导出模块（export带s）
module.exports = { //在这里写上需要向外暴露的函数、变量
  add: add,
  basicNum: basicNum
}
// 或者 module.export.add = add 

// 导入模块时可省略.js
var math = require('./math');
math.add(2, 5);

// 当导入的是Node的核心模块时，不需要带路径
var http = require('http');
http.createService(...).listen(3000);
```

**commonJS** 的特点：`同步`、`服务器端`

1. **在Node服务器端**，模块文件都是存在本地磁盘，因此 commonJS 使用的是`同步`的方式加载模块。 
2. **在浏览器端**，限于网络原因，更合理的方式使用异步加载。因此commonJS更使用于服务端的加载。



## 2.AMD (require.js)

AMD规范采用`异步`方式加载模块，模块的加载不影响它后面语句的运行。

此规范暂时用不到，省略，用时可查：[https://juejin.cn/post/6844903576309858318](https://juejin.cn/post/6844903576309858318)



## 3.CMD (sea.js)

CMD是另一种js模块化方案，它与AMD很类似，不同点在于：AMD 推崇依赖前置、提前执行，CMD推崇依赖就近、延迟执行。此规范其实是在sea.js推广过程中产生的。

此规范暂时用不到，省略，用时可查：[https://juejin.cn/post/6844903576309858318](https://juejin.cn/post/6844903576309858318)



## 4.ES6 (浏览器和服务器通用模块解决方案)

ES6 在语言标准的层面上，实现了模块功能，而且实现得相当简单，旨在成为浏览器和服务器通用的模块解决方案。其模块功能主要由两个命令构成：`export`和`import`。`export`命令用于规定模块的对外接口，`import`命令用于输入其他模块提供的功能。

```javascript
/** 定义模块 math.js **/
var basicNum = 0;
var add = function (a, b) {
    return a + b;
};
export { basicNum, add };
// 或者直接 export let num = 1
// 或者直接 export function setNUm(){}

/** 引用模块(import作为关键字) **/ 
import { basicNum, add } from './math';
function test(ele) {
    ele.textContent = add(99 + basicNum);
}
```

除上例所示，使用`import ` 命令时，直接导出的已知的变量名或函数名。使用`export default` 命令，可以 `module` 的方式导出，对应的`import `语句不需要使用大括号。

```javascript
/** 导出模块(default) **/ 
export default { basicNum, add }; // 就多加了 default

/** 导入模块(default) **/ 
import math from './math';
console.log(math.add(1,2)); // 读取函数
console.log(math.basicNum);  // 读取变量名

function test(ele) {
    ele.textContent = math.add(99 + math.basicNum);
}
```



## :star_of_david: 5.重点：ES6 和 CommonJS 模块的差异 

讨论 Node.js 加载 ES6 模块之前，必须了解 ES6 模块与 CommonJS 模块完全不同。

它们有三个重大差异：

1. CommonJS 模块输出的是一个**值的拷贝**；ES6 模块输出的是**值的引用**。

   ```javascript
   // es6.mjs （注意这里是mjs，因为当在node中使用es6必须要告诉node）
   let num = 1;
   function setNum(newNum) {
       num = newNum
   }
   export { num, setNum } // es6导出语法
   module.export.num = num  // commonJs导出语法
   module.export.setNum = setNum // commonJs导出语法
   
   // main.mjs (同理，在导入时也需要告诉node当前的js是ES6 module)
   import {num,setNum} from './es6.mjs'
   console.log(num)  // 打印：1 
   setNum(2)
   console.log(num) // 打印：2 (说明ES6是值索引，因为它修改了内部的num变量)
   
   // commonJS 会缓存 _module.num 
   let _module =  require('./demo01-es6-and-CommonJS-cmj.js')
   console.log(_module.num) // 打印：1 
   _module.setNum(2)
   console.log(_module.num) // 打印：1 (_module.num 是一个原始类型的值，会被缓存)
   ```

   结论：

   - ES6 模块不会缓存运行结果，而是动态地去被加载的模块取值，并且变量总是绑定其所在的模块（就好像 `module.mjs` 的文件被直接写在了` main.mjs` 文件中，**专业的说法：JS 引擎对脚本静态分析的时候，遇到模块加载命令`import`，就会生成一个只读引用。等到脚本真正执行时，再根据这个只读引用，到被加载的那个模块里面去取值。换句话说，ES6 的`import`有点像 Unix 系统的“符号连接”，原始值变了，`import`加载的值也会跟着变。因此，ES6 模块是动态引用，并且不会缓存值，模块里面的变量绑定其所在的模块。**）

   -  CommonJS 则是把原先的module又给拷贝了一份（且是一种**浅拷贝**）。

     CommonJS若也想达到ES6的值引用效果，可以将num变为一个函数(取值器函数getter)

     ```javascript
     let num = 1;
     module.exports = {
       get num(){
         return num 
       }
       setNum: setNum
     } 
     ```

     

2. CommonJS 模块是**运行时加载**；ES6 模块是**编译时输出接口**。

   这一特性使得ES6模块支持`静态代码分析`，如果代码写错，可以直接提示问题；而CommonJS 模块的输出接口是`module.exports`，是一个**对象**，无法被**静态分析**，所以只能整体加载。

3. CommonJS 模块的`require()`是**同步**加载模块；ES6 模块的`import`命令是**异步**加载，有一个独立的模块依赖的解析阶段。

   这一特性决定了：在`cjs`文件中无法使用`require()`函数加载`mjs`模块，只能使用`import()`函数。

   

## 6.Node中使用ES6模块

JavaScript 现在有两种模块。一种是 ES6 模块，简称 ESM；另一种是 CommonJS 模块，简称 CJS。

CommonJS 模块是 Node.js 专用的，与 ES6 模块不兼容。语法上面，两者最明显的差异是，CommonJS 模块使用`require()`和`module.exports`，ES6 模块使用`import`和`export`。

有两种方式：

1. **更改后缀名**：`.mjs`文件总是以 ES6 模块加载，`.cjs`文件总是以 CommonJS 模块加载
2. 若`.js`文件，可在项目的`package.json`文件中，指定`type`字段为`module`。



## 7.同时兼容两种模块的方式

以下是`.cjs` 即为CommonJS模块中使用ES6模块，以`import`关键字的方式会报错。

```javascript
// commonJS 会缓存 _module.num 
let _module =  require('./demo01-es6-and-CommonJS-cmj.cjs') //cjs加载cjs合理
import './demo01-es6-and-CommonJS-es6.mjs' // 错误
import('./demo01-es6-and-CommonJS-es6.mjs').then((module)=>{
    console.log('es6',module.num) // 1
    module.setNum(3)
    console.log('es6',module.num) // 3
})
console.log(_module.num) // 1 
_module.setNum(2)
console.log(_module.num) // 2 
```

第二种方式是修改`package.json`的`exports`字段：

```javascript
"exports"：{
  "require": "./index.js"，
  "import": "./esm/wrapper.js"
}
```



## 8.[动态 import ()](https://zhuanlan.zhihu.com/p/41231046)

ES6 模块在编译时就会静态分析，优先于模块内的其他内容执行，所以导致了我们无法写出像下面这样的代码：

```javascript
if(some condition) {
  import a from './a';
}else {
  import b from './b';
}
```

因为编译时静态分析，导致了我们无法在条件语句或者拼接字符串模块，因为这些都是需要在运行时才能确定的结果在 ES6 模块是不被允许的，所以 动态引入` import() `应运而生。

动态 `import `的基本使用上面已经用过了，这里主要是使用`Promise.all`进行并行异步加载。

```javascript
Promise.all([
  import('./a.js'),
  import('./b.js'),
  import('./c.js'),
]).then(([a, {default: b}, {c}]) => {
    console.log('a.js is loaded dynamically');
    console.log('b.js is loaded dynamically');
    console.log('c.js is loaded dynamically');
});
```

还有 Promise.race 方法，它检查哪个 Promise 被首先 resolved 或 reject。我们可以使用import()来检查哪个CDN速度更快：

```javascript
const CDNs = [
  {
    name: 'jQuery.com',
    url: 'https://code.jquery.com/jquery-3.1.1.min.js'
  },
  {
    name: 'googleapis.com',
    url: 'https://ajax.googleapis.com/ajax/libs/jquery/3.1.1/jquery.min.js'
  }
];

console.log(`------`);
console.log(`jQuery is: ${window.jQuery}`);

Promise.race([
  import(CDNs[0].url).then(()=>console.log(CDNs[0].name, 'loaded')),
  import(CDNs[1].url).then(()=>console.log(CDNs[1].name, 'loaded'))
]).then(()=> {
  console.log(`jQuery version: ${window.jQuery.fn.jquery}`);
});
```

当然，如果你觉得这样写还不够优雅，也可以结合 async/await 语法糖来使用。

```javascript
async function main() {
  const myModule = await import('./myModule.js');
  const {export1, export2} = await import('./myModule.js');
  const [module1, module2, module3] =
    await Promise.all([
      import('./module1.js'),
      import('./module2.js'),
      import('./module3.js'),
    ]);
}
```

动态 import() 为我们提供了以异步方式使用 ES 模块的额外功能。 根据我们的需求动态或有条件地加载它们，这使我们能够更快，更好地创建更多优势应用程序。



## 本篇blog未理解知识点

1. CommonJS 和 ES6 模块是如何解决循环依赖的。
2. 看了方应杭的webpack，才发现import的支持分为两种，一是以`type="module"`的方式，同时运行多个文件的方式。但是这种方式在`浏览器`中是不可靠的，因为需要下载的文件太多，一般是通过静态分析的方式，将多个文件合并成一个文件，并且转译为`require`



## 参考资料：

1. 掘金总结文章：[https://juejin.cn/post/6844903576309858318](https://juejin.cn/post/6844903576309858318)
2. 阮一峰写的电子书：[https://es6.ruanyifeng.com/#docs/module-loader](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/module-loader)
