---
title: 思考React状态管理
date: 2021-12-20 13:22:16
permalink: /pages/5e04dc/
categories:
  - 技术随笔
  - 技术随笔
tags:
  - React
  - Redux
---

## 一、前言

目前在项目中有几种状态管理方案：

1. `自定义Hook`
2. `自定义Hook`+`useContext`
3. `redux`与`useReducer`



## 二、常见的几种状态管理方案

### 1.自定义Hook

在记账项目中，直接使用的自定义`useHooks`函数，如下：

```jsx
const useTags = () = >{
  const [tags, setTags] = useState<{ id: number; name: string }[]>([])
	// 增
  const addTag = () => {
    const tagName = window.prompt("请输入tag名称")
    .....
  }
  // 删
  const deleteTag = (id) =>{}
	// 改
  const updateTag = (id, obj) => {}
  // 查
  const findTag = (id) => tags.filter(tag => tag.id === id)[0]
  
  // 自定义导出的函数
  return { tags, addTag, setTags, findTag, updateTag, deleteTag }
}
export { useTags }
```

在使用的时候：

```jsx
// 需要运行一下useTags才可以析构出对应的函数和方法
const {tags,addTag} = useTags()
```

> 注意：在一个大型的项目中，需要保证`useTags`只调用了一次，毕竟它只是一个函数，每次调用都会创建新的state，如果在不同的组件中多次调用这会导致数据不同步。

那么如何做到只调用一次`useTags`呢，可以使用`useContext`在最上顶成组件中将`useTags`执行后返回的对象（操作`tags`的方法）传递到子组件中即可。



### 2.自定义Hooks+useContext

context.tsx

```jsx
import {createContext} from 'React'
import {RecordAction} from 'hooks/useRecord' //createContext接受的类型
const ContextReacrd = createContext<RecordAction>({}) 
export default ContextRecord
```

App.tsx

```jsx
import React from 'react'
import ContextRecord from '/../ContextRecord'
import useRecord from 'hooks/useRecord'
const App = ()=>{
	const recordAction = useRecord() //返回操作record的方法
	return(
    	<ContextRecord.Provider value={recordAction}>
            <Child />
      </ContextRecord.Provider>
    )
}
```

这样在后代组件中就可以使用`useContext`来拿到操作`state`的函数。

Child.tsx

```jsx
import React,{useContext} from 'react'
import ContextRecord from '/../ContextRecord'
const Child = ()=>{
	const recordAction = useContext(ContextRecord)//拿到操作record的函数 
    return (
    	<Child2 />
    )
}

export default Child
```



### 3.useState与setState的区别

setState 和 useReducer 的功能很类似，都是状态管理，理论上他们两个的功能是用另一个可以代替的。为什么 React 要提供这样两个功能有重叠的 API 呢？

`useState`提供了更加细粒度的状态管理。

个类组件只有一个 `setState`，但是一个函数组件却可以有很多 `useState`，这让我们可以把**独立的状态分开管理**，逻辑上更**清晰**了，更方便**维护**了，这是 `hooks` 的天然优势。



### 4.useReducer：低成本的数据流

主要参考文章[3]

简介：简易版Redux

虽说 `useReducer` 可以拿来做组件内状态管理，但是 `useReducer` 对于单组件来说太重了，绝大多数情况下是用用不到的。

`useReducer` 更适合拿来做简单场景下的数据流。`useReducer` 是阉割版的 redux，只缺了一个状态共享能力，用 hooks 的 `useContext` 刚刚好。



## 三、总结

项目开发到后期一块很大的维护成本就是大组件，大组件一般都是逻辑复杂、逻辑和 UI 没接耦。React 推荐的开发方式和逻辑和 UI 分离，类组件时期实现的方式是通过 container 管理数据，UI 组件只负责展示，但在紧张的项目迭代中要时刻做到这一点是很麻烦的，原因是类组件承载业务逻辑的最小单元是组件，这个粒度太大了。

Hooks 提供了一种更加自然的方式。因为函数组件本身就是一个返回值比较特殊的函数，函数比类要灵活的多，那我们可以很方便的把某个业务逻辑单独封装在某一个函数中，这种逻辑、UI 接耦的方式简直浑然天成。

这里就要说到 useState 为什么要细粒度的使用，其实从它的 API 也可以看出来，为什么 useState 返回的是一个数组而不是一个对象？因为可以重命名。为什么要重命名？因为需要有明确的语义。什么时候需要明确的语义？当这个值的含义很具体的时候。可以看出 React 希望开发者使用 useState 管理的状态都是原子级的，这样有什么好处呢？为了逻辑解耦啊。否则把一大坨逻辑抽到另一个函数，和放在组件里并没有什么区别。

useState 算是组件内状态管理一个非常优雅的解决方案，但是组件间状态管理的问题还没有解决。Redux 是比较符合 React 理念的数据流管理工具（单向[数据流](https://www.zhihu.com/search?q=数据流&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"article"%2C"sourceId"%3A"336837522"})、易追踪、严格 immutable），而且它和 useContext 结合起来简直就是天衣无缝，React 吸收了 redux 的思想，也算是补齐了在数据流上的能力。

可惜 Redux 适合管理大型应用的复杂数据流，简单场景用着总有点头重脚轻的感觉，useReducer 当然也有同样的问题，他虽然比 redux 轻量，可以做组件内状态管理，但是大多数情况用着会头重脚轻的，除非万不得已，否则我并不想看到 reducer 那坨模板代码。但是拿来做简易的组件间数据流管理就很合适，Hooks 在这点上的能力比类组件要强大很多。



## 参考文章

1. [掘金：自定义Hook状态管理](https://juejin.cn/post/6871441794727411726)
2. [知乎：useReducer和useContext的结合可以取代Redux么？](https://www.zhihu.com/question/414162375)
3. [知乎：这一次彻底搞定useReducer-reducer基础篇](https://zhuanlan.zhihu.com/p/69428082)
4. [知乎：总结部分](https://zhuanlan.zhihu.com/p/336837522)
