---
title: 函数闭包与this指针
date: 2022-04-09 13:03:53
permalink: /pages/fd26cb/
categories:
  - 前端技术基础
tags:
  - 
---

## 0.前言

本篇博客涉及的主要内容涉及 函数调用 以及在`javaScript` 中难以理解的 `this` 。



## 1. 函数的定义

一段程序一般由三个部分构成：

1. 函数：有返回值。（在`JavaScript`中所有的函数都有返回值）
2. 过程：无返回值。
3. 方法：即`method`，封装在`类` 或者 `对象` 中。

上述中的"函数"这个定义需要区别于传统意义上数学函数表达式的概念。在数学中一个函数表达式输入和输出具有明确的关系，即一旦确定自变量`x `的数组，则因变量`y`明确。而在 `JavaScript` 函数代码中，一个函数可以没有明确的输入输出关系，如下：

```javascript
let x = 0;
function add(){
  x += 1
  return x
}

add() // 1
add() // 2
```

当然在设计的时候，我们可以强制保证函数具有明确的输入输出关系，我们将满足此关系的函数代码称为`纯函数` 代码，将代码内部破坏其 `纯函数` 特性的行为，称为 `副作用` 。



## 2.函数的返回值由什么决定？

一段函数代码的返回值是由：调用时的`param` 以及定义时的`env` 决定的，见下面这段代码：

```javascript
let x = "x";
let a = "1";  // 定义时的 env
function f1(x){  
    return x + a  // 由f1函数定义可知，a是环境(env)参数，x是输入(param)参数
};

// 块级作用域
{
    let a = "2";    
    console.log(f1("x")); // 调用时的 param
}
```

最终答案为：`"x1"`

其中， `"x"`  是调用时的 `param`，而 `a` 是定义时的 `env`。

一般面试题中的难点在于：定义时的 `env` 不容易确定，并且需要注意的是，`f1` 在定义时维持住的是 `env` 环境变量，如果当变量发生改变时，所对应的值也发生变化。如下：

```javascript
let x = "x";
let a = "1";  
function f1(x){  
    return x + a  
};

let a = "3";
// 块级作用域
{
    let a = "2";    
    console.log(f1("x")); // 答案: "x3"
}
let a = "4" 
```



## 3.闭包

接着上述的案例，正好可以引入到 "闭包" 知识点。

上述函数的 `output` 取决于两个部分，调用时的`param` 参数以及 `env` 参数 。前者基本上我们不会判断出错，问题就在于`env` 参数。其实在函数定义时，就已将输出"锚定"在定义作用域中了(即，`env` 环境参数)。

而闭包的核心目的也是如此：使用`函数` 维护 `变量`。

最典型的闭包是：

```javascript
for(var i=0;i<6;i++){
  setTimeout(()=>{console.log(i)},0)
}
// 打印 6 个 6
```

原因是，`setTimeout` 此函数中的 `i` 统一取决于其定义环境中的 `i` 变量，又闭包维护的是 `i` 变量，而非变量值，因此当值发生变化时，取决于最后一个`i` 对应的数值。

改进方式：除了传统的将 `var` 变量改为`let ` 的方案外，我们还可以使用`立即执行函数` 将`env` 参数变为`param` 参数。

```javascript
for (var i = 0; i < 6; i++) {
    !function(i){
        setTimeout(()=>{
            console.log(i)
        })
    }(i)
}
// 打印 0 1 2 3 4 5 
```



## 4.闭包的高级理解及应用

由上述已知，闭包的目的就在于维护一个外部变量(`env` 参数)。使用 对象 也完全可以实现此效果：

```javascript
var obj = {
  _i: 0,
  fn(){
    console.log(_i)
  }
}
```

将其改写为 函数 形式，即为 ”闭包“ ：

```javascript
const handle = function(){
  var i = 0;
  return function(){
    console.log(i)
  }
}
```

以上，属于 `闭包` 的基础版本，在实际的案例中，其实闭包使用的非常频繁，如：

1. 在手写图片懒加载中，使用`闭包`，维护一个 `count` 变量统计当前页面 `img` 标签。

2. 在节流与防抖函数中，使用`闭包`，维护 `timer` 引用地址，或者`cur\past ` 等变量。

   ```javascript
   function debounce(fn,delay){
     let timer = null;
     return function(){....}
   }
   ```

3. 在 `promise.all` 中，使用`闭包`，维护一个 `count` 变量统计 `resolved `成功的个数，以及`result` 数组。

4. 在 `once` 函数中，使用闭包，在外部缓存维护：`flag` 和 `result` 数组。

   ```javascript
   function once(fn){
     let revoked = false;
     return (...args)=>{
       if(revoked) return result;
       revoked = true;
       return fn(...args);
     }
   }
   ```



## 5.`this` 指针

在 `JavaScript` 中最难理解的部分，也即 `this` 指针的指向问题。

在下面的函数可以发现，`this` 等价于`env` 变量，即箭头函数式如何处理 `a` 的，就如何处理 `this` 指针。

```javascript
// 代码1 
const a = 233
const fn2 = ()=>{console.log(a)}

// 代码2：
console.log(this)
const fn2 = ()=>{console.log(this)}
```

在 `JavaScript` 中，可以使用 `call` 、`apply` 以及 `bind` 对函数中的 `this` 进行修改。

网上中有关`this` 指向的口诀特别多，其实只需要理解下面三种情况下的 `this` 指针，即可做到以不变应万变：

```javascript
fn(1,2) 
// fn.call(undefined,1,2); Node 环境
obj.method("hi")
// obj.method.call(obj,"hi")
array[0]("hi")
// array[0].call(array,"hi")
```

上述注释部分，实际上做了一层 `call` 改写，将 `this` 进行显式改写。

> 注：第1个例子中，直接触发 `fn` 时，`this`传入的是当前的全局环境，在 `Node` 中全局环境是 `undefined`，在 `Chrome `中全局环境默认是 `windows`。

还需要注意的是，一定要区分函数的执行时的调用对象，如下，在编写事件触发函数时，会写以下代码：

```javascript
button.onclick = function(e){
  console.log(this)
}
```

此时需要注意的是，上述函数是由用户点击触发的，还是引用触发的。

如果是用户点击触发，即`button.onclick()`，此时 `this` 即为 `button` 对象。

而若是由引用触发，则需要继续讨论：

```javascript
let obj = {}
obj.f = button.onclick;
obj.f() // 则此时 this 为 obj 对象
```



## 6.面试题实战

经过上面对函数、闭包以及指针的讲解后，来做一道比较奇葩的面试题。

```javascript
let length = 10;
function fn(){console.log(this.length)}

let obj = {
  length: 5,
  method(fn){
    fn();
    arguments[0]();
  }
}

obj.method(fn,1)
```

在 `Node` 端的运行结果：

```
undefined
2
```

在 `Chrome` 端运行结果为：

```
取决于当前页面的 iframe 个数
2
```

只需将执行时的`function` 改写后，即可得到结果：

```javascript
let obj = {
  length: 5,
  method(fn){
    fn(); // fn.call(undefined|windows)
    arguments[0](); // arguments[0].call(arguments)
  }
}
```

经改写后，`fn()` 被改写为`fn.call(undefined|windows) ` （在`Node` 环境中，`this`传入 `undefined`，在 `Chrome` 中，`this` 传入 `windows`）

看下 `Chrome ` 在执行阶段的代码：

```javascript
let length = 10;
funtion(){
  console.log(windows.length);
};
```

注意到上述使用到的定义是 `let`  ，而非`var`。而前者不会将变量挂载到 `windows` 对象，而默认指的是当前浏览器的 `iframe` 标签个数。

`arguments[0]()` 函数则被解析为`arguments[0].call(arguments)` 表达式，而此时`arguments` 为`fn` 和 `1` 两个输入参数，此时`this.length` 则为形参的长度。







