---
title: VSCode插件-存储方式
date: 2022-04-18 10:10:31
permalink: /pages/d975b4/
categories:
  - 技术随笔
  - VSCode插件
tags:
  - VSCode插件
---

## 0.前言

在原插件项目中，打包后生成的 `.vsix` 插件文件体积有将近 `168MB` ，一个普通的 `VSCode` 插件体积应主要为其源码工程体积大小，通过翻阅 `VSCode` 插件应用市场大部分插件体积控制在 `10MB` 以内。 

本篇博客首先分析原插件体积过大的原因，并且给出 `VSCode` 插件中缓存状态的四种方法。



## 1.插件体积过大

造成打包后的 `.vsix` 插件体积过大可能原因有两个：

1. 在 `package.json` 中将 `devpendencies`（生产依赖）误写为 `devDependencies`（开发依赖）。
2. 在 `devpendencies`（生产依赖）中存在过大的第三方库。

经排查可以发现：原插件工程中使用 `electron-store` 用于储存全局插件状态，此依赖属生产依赖。插件源码工程打包成 `.vsix` 文件时，会将生产依赖也打包进去。

由于原插件工程是直接 `IDE` 源码工程转换所得，而 `IDE` 工程又是基于 `VSCode IDE` 工程进行开发的，在其源码内部中已集成 `electron` ，因此在 `IDE `源码中引入 `electorn-store` 并不会产生体积过大的问题，但将此部分功能迁移至插件中，需改用  `VSCode` 插件状态缓存方式。

原插件工程代码片段：

```javascript
// 通过设置 键-值 的方式缓存 `createProject` 变量
const Store = require("electron-store");
const store2 = new Store();
store2.get("createProject");
store2.set("createProject", true);
```



## 2.数据存储方式

在 `VSCode` 插件中有四种方式实现数据的缓存：

1. `ExtensionContext.workspaceState`：通过使用 `key/value` 的方式对 `workspace` 缓存。
2. `ExtensionContext.global`：通过使用 `key/value` 的方式对 `globalState` 缓存，即可缓存插件关闭前后的状态。此外，可以通过使用 `setKeysForSync` 设置 `sync` 的 `keys`。
3. `ExtensionContext.storagePath`：设置一个可以被插件拥有读写权限的 `loacl directory` 对`workspace` 缓存。
4. `ExtensionCOntext.globalStoragePath`：设置一个可以被插件拥有读写权限的 `loacl directory` 对 `globalState` 缓存。

以上 `API` 大致可以分为两组缓存，对 `workspace` 的状态缓存及对 `global` 的状态缓存。



## 3.基础使用

通过查阅 `api` 文档可知，`globalState` 属于 `Mememto` 类，该类具有以下 `api`:

1. `get` ：获取 `value`，该`api`有两种写法  `get(key,defaultValue)`
2. `keys`：读取所有 `key` 值。
3. `update(key,value)`：返回的是一个 `Thenable` 对象。

```javascript
let isreload = context.globalState.get("_isreload") || false;   // 取
....
if (isreload) {
  context.globalState.update("_isreload",false);
}
.... 
application_panel.webview.onDidReceiveMessage(
	async (message) =>{
    if(message.text === "创建项目"){
      fs.mkdirSync(message.params.projectname); // 创建一个新的目录
      context.globalState.update("_isreload", true); 
      // 通过查阅官方文档可知 `openFolder` 会关闭当前已启动的插件进程，即丢失所有状态。
			vscode.commands.executeCommand("vscode.openFolder", uri, false);
    }；
  }；
)；
```



## 4.总结

使用 `VSCode` 插件自带的状态缓存机制，取代原有在插件工程中安装一个完整的 `electron-store` 造成体积过大的问题，改进后，插件体积从原有的 `168MB` 降为 `6.6MB`。



## 3.参考文献

1. [官方文档：Data Storage](https://code.visualstudio.com/api/extension-capabilities/common-capabilities)
2. [Github issue：How extension store persist key-value data ](https://github.com/Microsoft/vscode/issues/46195)
3. [StackOverflow：How can I persist state in a VS Code WebviewPanel after it is destroyed?](https://stackoverflow.com/questions/53676485/how-can-i-persist-state-in-a-vs-code-webviewpanel-after-it-is-destroyed)]

