---
Ztitle: 00-目录大纲
date: 2023-03-29 23:33:27
permalink: /pages/ee37ba/
categories: 
  - 重点技术
  - 百问系列-深入浅出Vite
tags: 
  - null
title: 目录大纲
---

此为示例目录大纲，后续将通过脚本自动生成。

## 09-Esbuild 插件开发实战

[问题 1：为什么 `Esbuild` 性能极高？](/pages/6e52d4/#问题1-为什么-esbuild-性能极高)

[问题 2：可以通过哪两种方式来使用 `Esbuild` ?](/pages/6e52d4/#问题2-可以通过哪两种方式来使用-esbuild)

[问题 3：`ESBuild` 一共提供哪儿三种基础模式？能简单介绍下具体的使用方式吗?](/pages/6e52d4/#问题3-esbuild插件作为一个对象包含哪两个属性)

[问题4：`ESbuild` 插件本质上是什么？有哪儿个钩子可供使用，请简要介绍？](/pages/6e52d4/#问题4-esbuild-插件本质上是什么-有哪儿个钩子可供使用-请简要介绍)

[问题5：`onResolve` 和 `onLoad` 钩子的使用方式？](/pages/6e52d4/#问题5-onresolve-和-onload-钩子的使用方式)

[问题6：`onStart` 和 `onEnd` 钩子的使用方式？](/pages/6e52d4/#问题6-onstart-和-onend-钩子的使用方式)

[问题7：如何实现"env-ns"虚拟模块，获取构建时环境 `process.env`？](/pages/6e52d4/#问题7-如何实现-env-ns-虚拟模块-获取构建时环境-process-env)

[问题8：如何基于 `ESbuild` 编写一个支持识别 `http` 模块插件，简述大致流程？](/pages/6e52d4/#问题8-如何基于-esbuild-编写一个支持识别-http-模块插件-简述大致流程)

[问题9：如何基于 `ESbuild` 编写一个 `HTML` 构建插件，将上述的 `js` 插入对预制的 `html` 模板，请简述大概流程？](/pages/6e52d4/#问题9-如何基于-esbuild-编写一个-html-构建插件-将上述的-js-插入对预制的-html-模板-请简述大概流程)



## 10-rollup 打包基本概念及使用

[问题1：为什么深入学习 Vite 需要掌握 rollup?](/pages/f2bcf5/#问题1-为什么深入学习-vite-需要掌握-rollup)

[问题2：什么是 Tree Shaking, 为什么rollup可以具有天然的Tree Shaking功能？](/pages/f2bcf5/#问题2-什么是tree-shaking-为什么rollup可以具有天然的tree-shaking功能)

[问题3：可以哪儿两种方式来使用 rollup?](/pages/f2bcf5/#问题3-可以哪儿两种方式来使用-rollup)

[问题4：rollup 中如何进行多入口+多产物配置？](/pages/f2bcf5/#问题4-rollup-中如何进行多入口-多产物配置)

[问题5：rollup 中如何打包 `umd` 格式？](/pages/f2bcf5/#问题5-rollup-中如何打包-umd-格式)

[问题6：rollup 除了 `input` 、`output` 外还能配置哪儿些？](/pages/f2bcf5/#问题6-rollup-除了-input-、output-外还能配置哪儿些)

[问题7：rollup 如何开启 `watch` 模式？](/pages/f2bcf5/#问题7-rollup-如何开启-watch-模式)

[问题8：rollup 如何接入 `plugin` 插件？](/pages/f2bcf5/#问题8-rollup-如何接入-plugin-插件)

[问题9：如何打包 `loadsh` 这类 `cjs` 格式包，能说说在开发实践中都使用过哪些常用的rollup库吗？](/pages/f2bcf5/#问题9-如何打包-loadsh-这类-cjs-格式包-能说说在开发实践中都使用过哪些常用的rollup)



## 11-rollup打包机制及插件开发

[问题1：在rollup一次完整的构建过程中，rollup会经历哪两个阶段？每个阶段的作用是什么？](/pages/d280b4/#问题1-在rollup一次完整的构建过程中-rollup会经历哪两个阶段-每个阶段的作用是什么)

[问题2：rollup 中 Build Hook 和 Output Hook 的本质区别是什么？](/pages/d280b4/#问题2-rollup-中-build-hook-和-output-hook-的本质区别是什么)

[问题3：根据 Hook 执行方式可以把插件分成哪五类？](/pages/d280b4/#问题3-根据-hook-执行方式可以把插件分成哪五类)

[问题4：请描述一下rollup插件在build阶段的工作流程？](/pages/d280b4/#问题4-请描述一下rollup插件在build阶段的工作流程)

[问题5：请描述一下rollup插件在Output阶段的工作流程？](/pages/d280b4/#问题5-请描述一下rollup插件在output阶段的工作流程)

[问题6：如何实现别名替换 alias 插件？](/pages/d280b4/#问题6-如何实现别名替换-alias-插件)

[问题7：如何支持图片加载 image 插件？](/pages/d280b4/#问题7-如何支持图片加载-image-插件)

[问题8：如何实现全局替换 replace 插件？](/pages/d280b4/#问题8-如何实现一个全局替换-replace-插件)

